测试用例几点说明：
　　1）      用不同的用户角色执行这些测试场景，如：管理用户，来宾用户等。
　　2）      对于web应用，这些场景应该在客户认可的多种浏览器的各个版本上进行测试，如：IE，Firefox，Chrome，Safari等。
　　3）      用不同的屏幕分辨率进行测试，如：1024x768,1280x1024等。
　　4）      应用程序应在多种显示器上进行测试，如：LCD，CRT，笔记本，平板电脑，智能手机等。
　　5）      在不同的系统平台上测试应用程序，如：Windows，Mac，Linux等系统。
　　针对web和桌面应用程序的综合测试清单
　　假设：假定你的应用程序支持下列功能：
　　-      带有多种字段的表单
　　-      子窗口
　　-      与数据库交互
　　-      多种查询过滤规则和结果显示
　　-      图片上传
　　-      邮件发送
　　-      数据导出
　　一般测试场景
　　1.  所有必填字段都应校验并用星号“*”标注
　　2.  验证错误提示信息应在正确的位置合理显示
　　3.  所有的错误信息都应用相同的CSS样式显示（如：红色）
　　4.  一般性的确认信息应该用错误消息意外的CSS样式显示（如：绿色）
　　5.  提示信息应是有意义的
　　6.  下拉字段的第一个条目应是空白或“请选择”之类的文本
　　7.  删除页面中的任何记录信息都应要求确认
　　8.  如果页面支持记录的添加/删除/更新功能，那么页面中应提供“全选”和“全不选”所有记录的选择项
　　9.  数量值应该显示正确的货币符号
　　10. 应提供默认页面排序
　　11. 重置按钮功能应将页面所有字段设置为默认值
　　12. 所有的数值都应正确地格式化
　　13. 输入字段应检查最大字段值，输入的字段值超过指定的最大值则不被接受或不被存储到数据库
　　14. 检查所有输入字段中输入特殊字符的情况
　　15. 使用标准的字段标签，如：一个接受用户姓名的字段标签可以被定义为“姓名”
　　16. 检查添加/编辑/删除操作后页面中信息记录的排序功能
　　17. 检查超时功能，超时的值应是可配置的，操作超时后检查应用程序的行为是否合理
　　18. 检查Cookies在应用程序中的使用
　　19. 检查可下载文件是否指向了正确的文件路径
　　20. 所有的资源键应该可以在配置文件或数据库中配置，而不是写死
　　21. 资源键的命名应始终遵循标准惯例
　　22. 验证所有的web页面标记（验证HTML和CSS的语法错误）以确保它符合标准
　　23. 应用程序崩溃或不可用页面应该重定向到错误页面
　　24. 在所有页面中检查文本的拼写和语法错误
　　25. 检查数字输入字段中输入字符的情况，应提示合适的校验信息
　　26. 如果字段允许输入数值，应该检查输入负数的情况
　　27. 检查数量字段值带有小数的情况
　　28. 检查页面中所有按钮的功能
　　29. 用户连续点击提交按钮时不能重复提交页面信息
　　30. 在任何计算中都应处理除以0的情况
　　31. 应正确处理输入数据前后的空格

软件测试2-8原则的详细内容。
1．80%的错误是由20%的模块引起的
简单、容易的模块或功能是很少引入过多Bug的，而对于存在复杂逻辑的一些关键模块往往会引起系统80%的错误。只有关键模块稳定了，整个系统才可能真正的健壮和稳定。
这个原则对于测试来说就是站在用户角度（而不是研发实现的角度），正确地选择重要功能模块作为测试的重点，不偏离方向。
2．80%的测试成本花在20%的软件模块中
设计测试用例时，常会用日产多少条用例来衡量工程师的工作。用例的多少与需求量有关，而影响软件架构设计的需求描述往往是比较少的。在这种情况下，设计测 试用例时特别需要结合软件的概要设计、详细设计一起考虑。如果用例设计人员为了达到用例的数量，通过大量复制用例，修改个别字眼，而没有真正去设计高效的 测试用例，那么用如此低效甚至更多的用例数量来对待复杂的20%的核心模块，在测试执行过程中必将导致一部分关键Bug找不出来。
3．80%的测试时间花在20%的软件模块中
对于复杂的模块，前期的测试设计和思考可能会耗费大量时间，而产出的用例量可能并不大。对于复杂的系统，特别是对于全新系统，必须舍得投入充足的时间来优先考虑设计，前期方案、用例设计的时间越短，后期的风险越大。
在项目进展到一定阶段后，增加人力并不一定能解决缩短时间的问题。例如，如果复杂且核心模块在项目的后期才开始执行测试，由于Bug较多，而项目又需要短 时间把版本稳定下来，通常的做法是加人。然而加入的新兵需要一段时间的熟悉期，必要时还需要老兵来带，这本身又会影响到老兵的工作。另外一些性能测试、自动化测试工作也只有等版本稳定后才会有更好的效果。

网站安全性测试体系
1文档概述
1.1文档目的
根据莱尔巴蒂电子商务网站的安全需求，对网站进行安全测评，测试内容涉及服务器主机安全、应用安全和数据安全，以及网站的重要安全隐患，如跨站脚本攻击、SQL注入、信息泄露、不安全的配置管理、支付方面、用户信息方面、商品管理方面等。
1.2文档范围
包括首页网页安全检查点、数据库安全检查点、系统安全检查点、接口安全测试等几方面展开
1.3读者对象
公司内部测试，研发成员及管理层及第三方顾问
1.4历史记录
2. 安全测试检查点
2.1网页安全检查点
2.1.1         输入的数据没有进行有效的控制和验证
1)       数据类型（字符串，整型，实数，等）
2)       允许的字符集
3)       最小和最大的长度
4)       是否允许空输入
5)       参数是否是必须的
6)       重复是否允许
7)       数值范围
8)       特定的值（枚举型）
9)       特定的模式（正则表达式）（注：建议尽量采用白名单）
2.1.2         用户名和密码
1)       检测接口程序连接登录时，是否需要输入相应的用户
2)       是否设置密码最小长度（密码强度）
3)       用户名和密码中是否可以有空格或回车？
4)       是否允许密码和用户名一致
5)       防恶意注册：可否用自动填表工具自动注册用户？（傲游等）
6)       遗忘密码处理
7)       有无缺省的超级用户?（admin等，关键字需屏蔽）
8)       有无超级密码?
9)       是否有校验码？
10)     密码错误次数有无限制？
11)     大小写敏感？
12)     口令不允许以明码显示在输出设备上
13)     强制修改的时间间隔限制（初始默认密码）
14)     口令的唯一性限制（看需求是否需要）
15)     口令过期失效后，是否可以不登陆而直接浏览某个页面
16)     哪些页面或者文件需要登录后才能访问/下载
17)     cookie中或隐藏变量中是否含有用户名、密码、userid等关键信息
2.1.3         直接输入需要权限的网页地址可以访问
避免研发只是简单的在客户端不显示权限高的功能项
举例Bug：
1)  没有登录或注销登录后，直接输入登录后才能查看的页面的网址（含跳转页面），能直接打开页面；
2)  注销后，点浏览器上的后退，可以进行操作。
3)  正常登录后，直接输入自己没有权限查看的页面的网址，可以打开页面。
4)  通过Http抓包的方式获取Http请求信息包经改装后重新发送
5)  从权限低的页面可以退回到高的页面（如发送消息后，浏览器后退到信息填写页面，这就是错误的）
2.1.4         上传文件没有限制
1)       上传文件还要有大小的限制。
2)       上传木马病毒等（往往与权限一起验证）
3)       上传文件最好要有格式的限制；
2.1.5         不安全的存储
1)       在页面输入密码，页面应显示“*****”；
2)       数据库中存的密码应经过加密；
3)       地址栏中不可以看到刚才填写的密码；
4)       右键查看源文件不能看见刚才输入的密码；
5)       帐号列表：系统不应该允许用户浏览到网站所有的帐号，如果必须要一个用户列表，推荐使用某种形式的假名（屏幕名）来指向实际的帐号
2.1.6         操作时间的失效性
1)  检测系统是否支持操作失效时间的配置，同时达到所配置的时间内没有对界面进行任何操作时，检测系统是否会将用户自动失效，需要重新登录系统。
2)  支持操作失效时间的配置。
3)  支持当用户在所配置的时间内没有对界面进行任何操作则该应用自动失效。
如，用户登陆后在一定时间内（例如15 分钟）没有点击任何页面，是否需要重新登陆才能正常使用。
2.1.7          日志完整性  
1)  检测系统运行时是否会记录完整的日志
如进行详单查询，检测系统是否会记录相应的操作员、操作时间、系统状态、操作事项、IP地址等。
2)  检测对系统关键数据进行增加、修改和删除时，系统是否会记录相应的修改时间、操作人员和修改前的数据记录
2.2系统服务器安全检查点
1）检查关闭不必要的服务
2）是否建立安全账号策略和安全日志
3）是否已设置安全的IIS，删除不必要的IIS组件和进行IIS安全配置
4）Web站点目录的访问权限是否过大
5）服务器系统补丁是否打上，是否存在系统漏洞
6）扫描检测木马
2.3数据库安全检查点
1.系统数据是否机密
1）尽量不要使用Sa账户，密码够复杂
2）严格控制数据库用户的权限，不要轻易给用户直接的查询、更改、插入、删除权限。可以只给用户以访问视图和执行存储过程的
3）数据库的帐号，密码（还有端口号）是不是直接写在配置文件里而没有进行加密
2.系统数据的完整性
3.系统数据可管理性
4.系统数据的独立性
5.系统数据可备份和恢复能力（数据备份是否完整，可否恢复，恢复是否可以完整）
1）服务器突然断电，这可能导致配置文件的错误导致无法访问或者数据的丢失;
2）重做日志发生损坏，这可能导致数据库管理员无法把数据恢复到故障发生时的点
3）硬盘发生故障而导致数据丢失，这主要是要测试备份文件异地存放的有效性;
4）数据批量更新的错误处理，这主要是数据库备份测试数据库管理员在进行批量更新之前是否有先对数据库进行备份的习惯，等等。
2.3支付宝接口检查点
1. 支付的接口
2.      支付的入口
3.      与各个银行的数据接口安全
4.  与支付宝的接口
3.网页安全测试工具
3.1 IBM AppScan
IBM AppScan该产品是一个领先的Web 应用安全测试工具，曾以Watchfire AppScan 的名称享誉业界。Rational AppScan 可自动化Web 应用的安全漏洞评估工作，能扫描和检测所有常见的Web 应用安全漏洞，例如SQL 注入（SQL-injection）、跨站点脚本攻击（cross-sitescripting）、缓冲区溢出（buffer overflow）及最新的Flash/Flex 应用及 Web 2.0 应用曝露等方面安全漏洞的扫描。
3.2 HttpWatch
HttpWatch是强大的网页数据分析工具.集成在InternetExplorer工具栏.包括网页摘要.Cookies管理.缓存管理.消息头发送/接受.字符查询.POST 数据和目录管理功能.报告输出 HttpWatch 是一款能够收集并显示页页深层信息的软件。它不用代理服务器或一些复杂的网络监控工具，就能够在显示网页同时显示网页请求和回应的日志信息。甚至可以显示浏览器缓存和IE之间的交换信息。集成在Internet Explorer工具栏。
3.3 Acunetix WebVulnerability
Acunetix Web Vulnerability是通过缓慢运行该软件和运行诸如交叉站点脚本和SQL涌入这样的流行的攻击方式来测试网站的安全性。在黑客攻击之前识别出购物车、窗体、安全区域和网络应用软件的攻击弱点。通过构建HTTP和HTTPS请求扩展攻击并且分析响应。创建或者定制弱点攻击。支持所有主要的网络技术。
1.它将会扫描整个网站，它通过跟踪站点上的所有链接和robots.txt（如果有的话）而实现扫描。然后WVS就会映射出站点的结构并显示每个文件的细节信息
2.在上述的发现阶段或扫描过程之后，WVS就会自动地对所发现的每一个页面发动一系列的漏洞攻击，这实质上是模拟一个黑客的攻击过程。WVS分析每一个页面中可以输入数据的地方，进而尝试所有的输入组合。这是一个自动扫描阶段。
3.在它发现漏洞之后，WVS就会在“AlertsNode（警告节点）”中报告这些漏洞。每一个警告都包含着漏洞信息和如何修复漏洞的建议。
4.在一次扫描完成之后，它会将结果保存为文件以备日后分析以及与以前的扫描相比较。使用报告工具，就可以创建一个专业的报告来总结这次扫描。
l WVS自动地检查下面的漏洞和内容：
・版本检查，包括易受攻击的Web服务器，易受攻击的Web服务器技术・CGI测试，包括检查Web服务器的问题，主要是决定在服务器上是否启用了危险的HTTP方法，例如PUT，TRACE，DELETE等等。・参数操纵：主要包括跨站脚本攻击（XSS）、SQL注入攻击、代码执行、目录遍历攻击、文件入侵、脚本源代码泄漏、CRLF注入、PHP代码注入、XPath注入、LDAP注入、Cookie操纵、URL重定向、应用程序错误消息等。・多请求参数操纵：主要是Blind SQL / XPath注入攻击
・文件检查：检查备份文件或目录，查找常见的文件（如日志文件、应用程序踪迹等），以及URL中的跨站脚本攻击，还要检查脚本错误等。・目录检查，主要查看常见的文件，发现敏感的文件和目录，发现路径中的跨站脚本攻击等。
・Web应用程序：检查特定Web应用程序的已知漏洞的大型数据库，例如论坛、Web入口、CMS系统、电子商务应用程序和PHP库等。・文本搜索：目录列表、源代码揭示、检查电子邮件地址、微软Office中可能的敏感信息、错误消息等。・GHDB Google攻击数据库：可以检查数据库中1400多条GHDB搜索项目。
・Web服务：主要是参数处理，其中包括SQL注入/Blind SQL注入（即盲注攻击）、代码执行、XPath注入、应用程序错误消息等。使用该软件所提供的手动工具，还可以执行其它的漏洞测试，包括输入合法检查、验证攻击、缓冲区溢出等。

视频：loadrunner性能测试视频教程：软件测试实用技术与常用模板（第15讲）4.信息安全入侵测试

4.1上传

利用上传漏洞可以直接得到网页管理员权限，危害等级超级高，现在的入侵中上传漏洞也是常见的漏洞。“上传漏洞”入侵是目前对网站最广泛的入侵方法。90%的具有上传页面的网站，都存在上传漏洞。网站有上传页面，如果页面对上传文件扩展名过滤不严，导致黑客能直接上传带木马的文件，直接上传后即拥有网站的管理员控制权。

4.2暴库

暴库，就是通过一些技术手段或者程序漏洞得到数据库的地址，并将数据非法下载到本地。比如一个站的地址为 http://www.xxx.com/dispbbs.asp?boardID=7&ID=161 ，就可以把com/dispbbs中间的/换成%5c，如果有漏洞直接得到数据库的绝对路径。用迅雷什么的下载下来就可以了。还有种方法就是利用默认的数据库路径 http://www.xxx.com/ 后面加上 conn.asp 如果没有修改默认的数据库路径也可以得到数据库的路径。

4.3注入漏洞

注入漏洞是利用某些输入或者资料输入特性以导入某些资料或者代码，造成目标系统操作崩溃的电脑漏洞，通常这些漏洞安全隐患是由不充分的输入确认及其他种种因素造成的。我们需要使用到以下几种方式进行测试：

4.3.1、SQL攻击，简称注入攻击，是发生于应用程序之数据库层的安全漏洞。简而言之，是在输入的字符串之中注入SQL指令，在设计不良的程序当中忽略了检查，那么这些注入进去的指令就会被数据库服务器误认为是正常的SQL指令而运行，因此遭到破坏

测试方法：

某个网站的登录验证的SQL查询代码为

strSQL = "SELECT * FROM users WHERE (name = '" + userName + "') and (pw = '"+ passWord +"');"

恶意填入

userName = "' OR '1'='1";

与

passWord = "' OR '1'='1";

时，将导致原本的SQL字符串被填为

strSQL = "SELECT * FROM users WHERE (name = '' OR '1'='1') and (pw = '' OR '1'='1');"

也就是实际上运行的SQL命令会变成下面这样的

strSQL = "SELECT * FROM users;"

因此达到无帐号密码，亦可登录网站。

4.3.2、跨网站指令码（Cross-site scripting，通常简称为XSS）是一种网站应用程式的安全漏洞攻击，允许恶意使用者将程式码注入到网页上，其他使用者在观看网页时就会受到影响。这类攻击通常包含了HTML以及使用者端脚本语言。

测试方法：

通常有一些方式可以测试网站是否有正确处理特殊字符：

><script>alert(document.cookie)</script>

='><script>alert(document.cookie)</script>

<script>alert(document.cookie)</script>

<script>alert(vulnerable)</script>

%3Cscript%3Ealert('XSS')%3C/script%3E

<script>alert('XSS')</script>

<img src="javascript:alert('XSS')">

<img src="http://xxx.com/yyy.png" onerror="alert('XSS')">

<div style="height:expression(alert('XSS'),1)" />（这个仅限 IE 有效）

使用者可做一个网页，试着用JavaScript把document.cookie当成参数丢过去，然后再把它记录下来，这即是偷 cookie 。

XSS攻击方法有：

偷 cookie 。

利用 iframe 或 frame 存取管理页面或后台页面。

利用 XMLHttpRequest 存取管理页面或后台页面。

4.4旁注

我们入侵某站时可能这个站坚固的无懈可击，我们可以找下和这个站同一服务器的站点，然后在利用这个站点用提权，嗅探等方法来入侵我们要入侵的站点。

4.5COOKIE诈骗

COOKIE是上网时由网站所为发送的值，记录了你的一些资料，比如IP，姓名。如果已经知道了XX站管理员的站号和MD5密码了，但是破解不出来密码（现在MD5密码已经可以破解了，假如网站密码不单单是用MD5加密，还用了其他加密方法，如果要分析算法那就复杂了）。就可以用COOKIE诈骗来实现，把自己的ID修改成管理员的，MD5密码也修改成他的，有工具可以修改COOKIE这样就答到了COOKIE诈骗的目的，系统以为你就是管理员了。

软件测试中有关界面测试经验总结
1.应验证界面显示内容的完整性：
　　a) 报表显示时应考虑数据显示宽度的自适应或自动换行。
　　b) 所有有数据展现的界面(如统计、查询、编辑录入、打印预览、打印等)，必须使测试数据的记录数超过一屏/一页，以验证满屏/页时其窗体是否有横向、纵向滚动条或换页打印，界面显示是否正常;
　　2.应验证界面显示内容的一致性：
　　a) 如有多个系统展现同一数据源时，应保证其一致性;
　　3.应验证界面显示内容的准确性：
　　a) 对于报表中的所有字段值都应该有明确的定义，对于无意义的字段值，不应该显示空，应显示“--”或“/”，表示该字段值无意义。
　　4.应验证界面显示内容的友好性：
　　a) 对统计的数据应按用户习惯进行分类、排序。
　　b) 某些重要信息在输入、修改、删除时应有“确认”提示信息;
　　c) 界面内容更新后系统应提供刷新功能。
　　d) 用户在退出系统后重新登陆时应考虑是否需要自动返回到上次退出系统时的界面;
　　5.应验证界面提示信息的指导性：
　　a) 在多个业务功能组成的一个业务流程中，如果各个功能之间的执行顺序有一定的制约条件，应通过界面提示用户。
　　b) 用户提示信息应具有一定的指导性，在应用程序正在进行关键业务的处理时，应考虑在前台界面提示用户应用程序正在进行的处理，以及相应的处理过程，在处理结束后再提示用户处理完毕。
　　c) 在某些数据输入界面，如果要求输入的数据符合某项规则，应在输入界面提供相应的规则描述;当输入数据不符合规则时应提示用户是否继续。
　　d) 在对任何配置信息修改后，都应该在用户退出该界面时提示用户保存(如果用户没有主动保存的情况下);
　　6.应验证界面显示内容的合理性：
　　a) 在对某些查询功能进行测试时，应考虑查询条件的设置的合理性以及查询结果的互补性。如某些后台处理时间不应该作为查询条件。
　　b) 界面测试时，应考虑某一界面上按钮先后使用的顺序问题，以免用户对此产生迷惑。例如只能在查询成功后显示执行按钮。
　　c) 界面测试时，应验证窗口与窗口之间、字段与字段之间的浏览顺序是否正确;
　　7.界面测试时，应考虑用户使用的方便性：
　　a) 在某些对数据进行处理的操作界面，应考虑用户可能对数据进行处理的频繁程度和工作量，考虑是否可以进行批量操作。
　　8.界面测试时，应考虑界面显示及处理的正确性：
　　a) 界面测试时应验证所有窗体中的对象状态是否正常，是否符合相关的业务规则需要。
　　b) 应验证各种对象访问方法(Tab 健、鼠标移动和快捷键)是否可正常使用，并且在一个激活界面中快捷键无重复;
　　c) 界面测试不光要考虑合理的键盘输入，还应考虑是否可以通过鼠标拷贝粘贴输入。
　　d) 对于统计查询功能的查询结果应验证其是否只能通过界面上的查询或刷新按键人工触发，应避免其他形式的触发。
　　e) 对界面上的任何对象进行拖拉，然后进行查询、打印，应保证查询打印结果不变;
　　9.界面测试时，应考虑数据显示的规范性：
　　a) 确保数据精度显示的统一：如单价0元，应显示为0.00元;
　　b) 确保时间及日期显示格式的统一;
　　c) 确保相同含义属性/字段名的统一;
d) 对所有可能产生的提示信息界面内容和位置进行验证，确保所有的提示信息界面应居中。
1.1.1        文本框的测试

如何对文本框进行测试
a,输入正常的字母或数字。
b,输入已存在的文件的名称；
c,输入超长字符。例如在“名称”框中输入超过允许边界个数的字符，假设最多255个字符，尝试输入     256个字符，检查程序能否正确处理；
d,输入默认值，空白，空格；
e,若只允许输入字母，尝试输入数字；反之；尝试输入字母；
f,利用复制，粘贴等操作强制输入程序不允许的输入数据；
g,输入特殊字符集，例如，NUL及\n等；
h,输入超过文本框长度的字符或文本，检查所输入的内容是否正常显示；
i,输入不符合格式的数据，检查程序是否正常校验，如，程序要求输入年月日格式为yy/mm/dd，实际输入yyyy/mm/dd，程序应该给出错误提示

在测试过程中所用到的测试方法：

1,输入非法数据；
2,输入默认值；
3,输入特殊字符集；
4,输入使缓冲区溢出的数据；
5,输入相同的文件名；

命令按钮控件的测试

测试方法：

a,点击按钮正确响应操作。如，单击确定，正确执行操作；单击取消，退出窗口；
b,对非法的输入或操作给出足够的提示说明，如，输入月工作天数为32时，单击”确定“后系统应提示:天数不能大于31；
c,对可能造成数据无法恢复的操作必须给出确认信息，给用户放弃选择的机会；

单选按钮控件的测试

测试方法：

a,一组单选按钮不能同时选中，只能选中一个。
b,逐一执行每个单选按钮的功能。分别选择了“男”“女”后，保存到数据库的数据应该相应的分别为“男”“女”；
c,一组执行同一功能的单选按钮在初始状态时必须有一个被默认选中，不能同时为空；

up－down控件文本框的测试

测试方法：

a,直接输入数字或用上下箭头控制，如，在“数目”中直接输入10，或者单击向上的箭头，使数目变为10；
b,利用上下箭头控制数字的自动循环，如，当最多数字为253时，单击向上箭头，数目自动变为1；反之亦适用；
c,直接输入超边界值，系统应该提示重新输入；
d,输入默认值，空白。如，“插入”数目为默认值，点击“确定”；或，删除默认值，使内容为空，单击“确定”进行测试；
e,输入字符。此时系统应提示输入有误。

组合列表框的测试

测试方法：

a,条目内容正确，其详细条目内容可以根据需求说明确定；
b,逐一执行列表框中每个条目的功能；
c,检查能否向组合列表框输入数据；

复选框的测试

测试方法：

a,多个复选框可以被同时选中；
b,多个复选框可以被部分选中；
c,多个复选框可以都不被选中；
d,逐一执行每个复选框的功能；

列表框控件的测试

测试方法：

a,条目内容正确；同组合列表框类似，根据需求说明书确定列表的各项内容正确，没有丢失或错误；
b,列表框的内容较多时要使用滚动条；
c,列表框允许多选时，要分别检查shift选中条目，按ctrl选中条目和直接用鼠标选中多项条目的情况；

滚动条控件的测试

要注意一下几点：

a,滚动条的长度根据显示信息的长度或宽度及时变换，这样有利于用户了解显示信息的位置和百分比，如，word中浏览100页文档，浏览到50页时，滚动条位置应处于中间；
b,拖动滚动条，检查屏幕刷新情况，并查看是否有乱码；
c,单击滚动条；
d,用滚轮控制滚动条；
e,滚动条的上下按钮。

各种控件在窗体中混和使用时的测试

a,控件间的相互作用；
b,tab键的顺序，一般是从上到下，从左到右；
c,热键的使用，逐一测试；
d,enter键和esc键的使用；

在测试中，应遵循由简入繁的原则，先进行单个控件功能的测试，确保实现无误后，再进行多个控件的的功能组合的测试。

ps:密码输入框测试时要特别注意进行字母大写输入的测试。

查找替换操作
案例演示:打开word中的"替换"对话框
测试本功能有通过测试和失败测试两种情况
通过测试:
1,输入内容直接查找,或查找全部
2,在组合框中寻找已经查找过的内容,再次查找并确认文档的内容正确,如,已经查找过"测试用例",再次进入不用重新输入查找内容,直接在文档中搜寻就可以.


失败测试:
1,输入过长或过短的查询字符串.如,假设查询的字符串长度为1到255,那么输入0,1,2,256,255和254进行测试;
2,输入特殊字符集,如,在word中.^g代表图片,^代表分栏符,可以输入这类特殊字符测试;


替换测试大体相同.
关于编辑操作窗口的功能测试的用例:
1,关闭查找替换窗口.不执行任何操作,直接退出;
2,附件和选项测试.假如,设定"精确搜寻","向后"搜索等附件选项等等来测试;
3,控件间的相互作用.如,搜寻内容为空时,按钮"搜寻全部","搜寻","全部替换","替换"都为灰色.
4,热键, Tab键.回车键的使用.


插入操作
1,插入文件
测试的情况
a,插入文件;
b,插入图像;
c,在文档中插入文档本身;
d,移除插入的源文件;
e,更换插入的源文件的内容;


2,链接文件
测试方法:
a,插入链接文件;
b,在文档中链接文档本身;
c,移除插入的源文件;
d,更换插入的源文件的内容.


3,插入对象
要测试的内容
a,插入程序允许的对象,如,在word中插入excel工作表;
b,修改所插入对象的内容.插入的对象仍能正确显示;
c,卸载生成插入对象的程序,如,在word中插入excel工作表后卸载excel,工作表仍正常使用.


编辑操作
编辑操作包括剪切,复制,粘贴操作.


测试剪切操作的方法
a,对文本,文本框,图文框进行剪切;
b,剪切图像
c,文本图像混合剪切
复制操作方法与剪切类似.


测试时,主要是对粘贴操作的测试,方法是:
a,粘贴剪切的文本,文本框及图文框;
b,粘贴所剪切的图像;
c,剪切后,在不同的程序中粘贴
d,多次粘贴同一内容,如,剪切后,在程序中连续粘贴3次;
e,利用粘贴操作强制输入程序所不允许输入的数据.


界面测试用例的设计方法
1,窗体
测试窗体的方法:
a,窗体大小,大小要合适,控件布局合理;
b,移动窗体.快速或慢速移动窗体,背景及窗体本身刷新必须正确;
c,缩放窗体,窗体上的控件应随窗体的大小变化而变化;
d,显示分辨率.必须在不同的分辨率的情况下测试程序的显示是否正常;
进行测试时还要注意状态栏是否显示正确;工具栏的图标执行操作是否有效,是否与菜单懒中图标显示一致;错误信息内容是否正确,无错别字,且明确等等;

2,控件
测试方法:
a,窗体或控件的字体和大小要一致;
b,注意全角,半角混合
c,无中英文混合.


菜单

进行测试时要注意
a,选择菜单是否可以正常工作,并与实际执行内容一致;
b,是否有错别字:
c,快捷键是否重复;
d,热键是否重复;
e,快捷键与热键操作是否有效
f,是否存在中英文混合
g,菜单要与语境相关,如,不同权限的用户登陆一个应用程序,不同级别的用户可以看到不同级别的菜单并使用不同级别的功能;
h,鼠标右键快捷菜单


特殊属性
1,安装界面应有公司介绍或产品介绍,有公司的图标
2,主界面及大多数界面最好有公司图标
3,选择"帮助"->"关于"命令,应看见相关版权和产品信息

常规测试方法


一.        功能测试

1. 安装测试：
1)        安装过程中对于缺省安装目录及任意指定的安装目录，是否都能正确安装；
2)        若是选择安装，查看能否实现其相应的功能；
3)        在所有能中途退出安装的位置退出安装程序后，验证此程序并未安装成功（没有程序组及程序项产生）；
4)        软件安装后，对其它已经安装的软件是否有影响；
5)        裸机安装后，各功能点是否可用；
6)        安装前，安装程序是否判断可用磁盘空间大小，如果不能满足安装空间要求，安装程序能否继续； 
7)        安装过程中查看 版权声明、版本信息、公司名称、LOGO等是否符合标准；
8)        安装过程中界面显示与提示语言是否准确、友好；
9)        重复安装时系统是否有提示、是否可以覆盖安装、是否可以升级安装、是否允许多版本共存；
10)        是否有注册码或硬件加密狗，在没有它们（或错误）存在的情况下能否顺利安装。

2．配置测试
1)        是否可以按照用户手册的说明，运行于多种操作系统（Windows 各版本 、Unix 、Linux 等）；
2)        按系统最低要求进行软件的安装配置，查看能否正常实现各种功能；
3)        数据源等信息配置不正确时能否给出提示信息；
4)        是否可以按照用户手册的说明，支持多种数据库。

3. 卸载测试
1)        卸载后注册表中的注册信息及相关的程序安装目录是否能完全删除掉；
2)        卸载过程中完全删除共享文件后，看其它程序能否正常运行；
3)        卸载后，是否对其它已经安装的软件有影响；
4)        系统卸载后用户建立文档是否保留；
5)        软件卸载画面上的软件名称及版本信息是否正确；
6)        在所有能中途退出卸载的位置是否能正确退出；
7)        卸载过程中界面显示与提示语言是否准确、友好；
8)        卸载后安装此系统能否打开原来保存的文件，并一切运行正常；
9)        卸载程序如果要求重新启动机器，在重启动之间是否给用户提示以保存现有的己运行的程序的资料；
10)        是否可以选择组件进行卸载；
11)        卸载过程中，对意外情况的处理（掉电等）。
12)        在卸载过程中，是否有终止或者结束按钮。

4. 运行与关闭测试
1)        运行时是否与其它应用程序有冲突(内存冲突)；
2)        是否可以同时运行多个程序；
3)        任务栏有无程序运行提示；
4)        若有未保存的数据，关闭系统时是否有提示；
5)        后台服务程序在点击关闭按钮时是否有确认提示；
6)        运行时是否过份占用系统资源、退出时能否完成释放占用的系统资源。

5. 服务程序的测试：
1)        系统是否限制服务器程序启动的数量,如不限制,同一范围内启动多个服务是否对系统有影响；
2)        服务程序能否长时间正常运行；
3)        外界异常后，服务程序的自动恢复能力（服务器掉电、网络中断后恢复、数据库异常后恢复…）；
4)        在点击关闭按钮时是否有确认提示；
5)        应用程序与其他程序是否兼容（能否避免内存冲突）。

6. 系统管理（参数设置）
1)        参数设置后，能否正确的进行应用；
2)        设置错误参数，系统的容错能力；
3)        修改参数，对与之相关模块的影响；
4)        系统是否有默认的参数，A 有：默认的参数是否起到作用 ；B 没有：不设置，系统能否运行或者给出提示。

7. 用户、权限管理
1)        赋予一个人员相应的权限后，在界面上看此人员是否具有此权限，并以此人员身份登陆，验证权限设置是否正确（能否超出所给予的权限）；
2)        删除或修改已经登陆系统并正在进行操作的人员的权限，程序能否正确处理；
3)        重新注册系统变更登陆身份后再登录，看程序是否能正确执行，具有权限是否正确；
4)        在有工作组或角色管理的情况下，删除包含用户的工作组或角色，程序能否正确处理；
5)        不同权限用户登录同一个系统，权限范围是否正确；
6)        覆盖系统所有权限设定；
7)        能否添加信息为空的用户(其中包括空用户名及空口令、空用户名非空口令、非空用户名及空口令)；
8)        能否添加长用户名及长口令，如果允许，新用户能否正确登录；
9)        系统是否允许删除系统管理员这一特殊用户或修改系统管理员口令，删除或修改后系统的实际情况；
10)        登录用户能否修改自己的权限；
11)        添加用户（有标识或编号）:标识相同，用户名不同；标识相同，用户名相同；标识不同，用户名相同；标识不同，用户名不同；
12)        登录用户能否修改本人（或其他人）的信息，删除本人（或其他人）；
13)        修改用户的信息（包括权限，口令，基本信息等），对其他模块的影响；
14)        修改用户信息：修改后的用户信息和已经存在的用户信息相同；修改后的用户信息和已经存在的用户信息不同；
15)        不给用户授权，是否允许登录；
15)        改某些设置时，是否会影响具有上级权限及相同权限人员的设置；
16)        系统管理员修改了某些数据，以其他人员身份登录时数据是否改变；
17)        用户能否同时属于多个组，各个组的权限能否交叉；
18)        删除后重新添加的用户是否具有以前的权限；更改用户各项属性（包括权限）看对权限是否有影响。

8. 系统登录测试
1)        使用合法用户登录系统；
2)        用户名、口令错误或漏填时能否登陆；
3)        系统是否容许多次非法登陆,是否有次数限制；
4)        使用已登录账号登录系统系统能否正确处理；
5)        使用禁用帐号登陆系统能否正确处理；
6)        删除或修改后的用户用原用户登录；
7)        不输入用户名和口令，重复点“确定”和“取消”按钮，是否允许登录。

9.        注销
1)        注销为原模块、新模块系统能否正确处理；
2)        中止注销能否返回原模块、原用户；
3)        注销为原用户、新用户系统能否正确处理；
4)        使用错误的帐号、口令或无权限帐号、被禁用帐号进行注销。

10. 修改口令
1)        正常情况；
2)        输入错误的原口令或新口令与确认口令不一致系统能否正确处理；
3)        修改口令后，用原口令是否能登录（同时验证新口令是否有效）；
4)        是否能修改其它用户的口令。
                
11. 右键功能
1)        右键菜单中的功能是否与菜单（或工具栏）中对应的功能一致；
2)        右键菜单中的功能能否正确实现；
3)        同一菜单下的热键是否相同。

12. 记录列表
1)        增加重复记录、空白记录，系统能否正确处理；
2)        修改后不保存（有保存按钮），系统能否正确处理；
3)        删除或修改正在使用信息，系统能否正确处理；
4)        删除级联记录的上游或下游记录，系统能否正确处理；
5)        删除记录时是否有提示；
6)        记录中包含的缺省系统信息能否删除和修改；
7)        记录列表能否及时反应记录的变化；
8)        记录变化之后系统相关信息能否及时更新；

13. 统计、查询
1)        对非法的时间范围系统能否正确处理；
2)        统计查询语句包含多个与或非条件时，系统能否正确处理；
3)        条件逻辑混乱，系统能否正确处理；
4)        多表查询统计及单表查询统计功能是否正确实现；
5)        分类查询、精确查询、无条件查询、组合查询能否完整列出满足条件的记录；
6)        能否按系统默认的条件进行查询；
7)        当统计时间段为当日、跨日、跨月、跨季、跨年度时，统计查询结果是否正确；
8)        当某些操作被别人取消后，设置条件段为取消前、取消后、包含取消操作的一段时间；
9)        以不同的权限登录时，统计、查询是否正确；
10)        在查询或统计大数据量时，系统是否允许终止操作；
11)        查询、统计按钮是否允许双击或更多的点击，系统做何反映；
12)        查询出的数据是否允许修改。

14. 文件操作
a）保存
        1) 文件是否能够正确保存在在缺省位置或指定位置（本地、网络）；
        2) 系统能否正确处理长文件名、特殊字符文件名保存；
3) 文件能否保存为其它扩展名；
        4) 如应用程序对文件名区分大小写，当这些文件在导出到介质中时，系统能否正确处理；
        5) 介质空间已满时，系统是否给出提示。
b）打开
1) 打开文件是否正确显示上一次保存的内容；
        2) 系统能否正确处理非系统默认扩展名的文件；
        3) 文件能否被其他程序正确打开；
        4) 打开对话框中，是否有默认扩展名的文件类型；
        5) 打开对话框时，是否有默认的路径。
c）打印输出
1)        是否按所设置的格式打印；
2)        是否有打印预览，能否设置打印字体，打印效果是否合乎客户要求；
3)        打印预览的内容是否正确，内容是否能够进行拖拽操作，是否影响实际的打印；
4)        安装或不安装打印功能模块，对其它模块是否有影响；
5)        打印机未安装系统有无提示；
6)        打印中途能否进行正常的打印中断，是否可以选择打印的内容。
7)        能否进行本地或网络打印。
d) 导入、导出功能
1)        导入的文件格式非要求时，系统如何处理；
2)        导入、导出的有效文件能否完整正确地显示并被使用；
3)        导出后的文件是否允许修改，如果允许，导入后能否使用；如不允许，系统有何限制；
4)        导入，导出是否可以选择路径；
5)        在客户端和服务器端进行导入，导出；
6)        在客户端和客户端之间进行导入，导出；
7)        在本地进行导入，导出；
8)        不同文件格式的导入，导出。
e) 检入与检出
        1) 单文件、多文件检入与检出；
        2) 能否多次检入与检出；
        3) 文件检出后其它人能对其做何操作。

15. 界面上对象的功能（文本框，下拉框，按钮，热键等等）
a) 工具条
                1) 工具条能否正常显示/隐藏；
2)        工具条按钮在不可用时是否置灰，例如在不置灰情况下，重复点击工具条上的按钮，看系统是否能够正常进行操作；
3)        可移动工具条在窗口中间位置其形状是否正确；
4)        工具条船坞状与非船坞状时其上按钮是否相同；
5)        工具栏上工具按钮功能是否能正常实现；
6)        工具按钮显示是否正确、友好、醒目易懂；
7)        工具栏上的工具按钮是否有鼠标悬停提示；
8)        工具栏上的工具按钮是否可以任意定制。
b) 下拉列表        
          1) 列表记录的每一行是否显示完整；
          2) 列表记录不能在一页中显示时，是否有纵向滚动栏；
          3) 列表滚动栏上滑块能否自由滑动，对应内容显示是否正确；
          4) 列表中内容能否自动排序。
c) 窗口        
          1) 打开的窗口不确认关掉，能否再调其它窗口，且连续开窗口系统能否正确处理；
          2) 窗口尺寸变化时窗口中控件能否自适应；
          3) MDI中，子窗口的平铺、重叠、排列图标功能是否正确；
          4) 窗口的标题、图标是否和菜单命令、按钮一致；
          5) 子窗口和主窗口的属性是否正确；
          6) 窗口中的上下左右滚动条是否能达到预览全部界面的效果。
d) 文本框
          1) 对输入域的必添项处理是否正确；
          2) 输入域是否有长度限制；
          3) 输入域如对某些字符禁止输入时，限制是否成功；
          4) 中文、英文、空格，数字，字符，下划线、单引号 等所有特殊字符的组合；
          5) 口令域
?        口令为空格或包含空格、特殊字符（所有特殊字符的测试）时系统能否正常处理；
?        口令位数是否有限制；
?        口令与帐号相同，系统是否有提示；
?        口令为字典单词系统能否正确处理；
特殊的对系统安全性要求较高应该注意：
?        口令应有最少位数限制；
?        口令应为数值、大小写字母、特殊字符的组合；
?        口令禁止设为空，不能和要被修改的口令一致；
?        口令区分大小写；
6) 时间域
?        年度超过4位；
?        月份输入0或大于12；
?        日期输入0或大于当前月份的天数；
?        年度，月份，日期输入负数；
?        时间输入大于或小于边缘值的数据；
?        进行字符及汉字的输入，看程序能否正确处理；
?        系统中所涉及时间是否取服务器时间；
?        有范围的输入域，开始时间大于、小于、等于结束时间，系统能否正确处理；
?        时间范围同当前时间的关系是否正确；
?        是否包含缺省时间且缺省时间意义是否正确；
?        系统对闰年，闰月的处理；
?        对不同的时间格式（yyyy-dd-mm,yy-dd-mm,yyyy/dd/mm,yy/dd/mm等）是否允许输入；
?        输入的时间在与之有关的模块中是否能正确的起到作用及对其他模块的影响；
?        对时间点的测试。
                    7) 货币域
?        输入负值、零、特大数、小数系统能否正确处理；
?        系统对小数点后数位的控制是否正确；
?        系统能否正确处理数值计算；
?        输入非数值型数据（包括特殊字符），系统能否正确处理；
?        系统能处理货币的种类。
8) 身份证（18或15位）：
?        身份证中输入非法的年月日信息（包括超界数字及字符，汉字），程序能否进行检验并正确处理；
?        由身份证号码计算年龄，系统对出生年份末两位数是00的身份证号码能否正常处理；
?        在年龄和身份证均作为用户信息输入时，是否具有关联；
?        在身份证的输入中，是否允许输入字符”x”。
9) 电话号码
?        输入特殊的电话号码，如119，110，800等看程序是否能正确处理；
?        验证－，（，） *  # 是否有真正含义；
?        电话号码长度是否有限制；
?        电话号码是否允许输入汉字，英文。
  10) 关于时间的其它操作
?        时间的跨月份、年度操作；
?        12小时、24小时制的操作；
?        客户机与服务器时间不同的操作（包括客户机与服务器两地时差不同）；
  11) 数据字段一致性
不同窗口中同一类数据输入域的数据接口是否一致(如添加用户及用户登录窗口对用户标识和口令的长度是否一致)。
e) 图表曲线 
    首先，在一定的时间段观察曲线走势，如果有类似的软件可对比的话可以进行对比大体趋势，然后，再找关键点，对比关键点的数据。测试中，需要找到曲线的计算公式，找关键点进行计算。（进行对比是必要的，第一，可以节省一些不必要的工作量；第二，也有可能是编码人员所用的公式本身就有问题，而你所有测试所做的计算都是徒劳了。）
f) 列表        
1)        列表记录不能在一页中显示时，是否有纵向滚动栏；记录长度超过列表宽度时，是否有横向滚动栏；
2)        列表滚动栏上滑块能否自由滑动，滑块滑动时，对应内容显示是否正确；
3)        列表内容是否可直接输入；
4)        列表中每列数据能否按升序、降序排列；

16. 备份与恢复
1) 备份T日的数据，进行操作，然后恢复，查看恢复的数据是否正确；
2) 备份到不同介质上，并考虑介质空间已满的情况；
3) 用系统提供的恢复功能进行恢复：
?        用数据库进行恢复；
?        在备份和恢复还没有结束的时候，终止（掉电，网络不通等）备份和恢复；
?        有操作的时候，进行备份和恢复；
?        没有任何操作的时候，进行备份，恢复；
?        部分备份，全部备份，部分恢复，全部恢复有选择的备份和恢复；
4) 进行备份，恢复操作是否有权限限制 A 有: 分别用有权限的用户和没有权限的用户进行操作 B 没有：单个用户进行备份，恢复；多个用户同时进行备份和恢复。

17．系统日志的处理
1) 系统能否正确记录日志信息；
2)        系统是否有清空日志的功能；
3)        系统是否有导出日志的功能；
4)        当日志数据超过容量时，系统如何处理。


二．性能测试
具体用例不好设计，下面列出了一些有性能要求的测试点：
1) 查询
2) 保存
3) 统计
4) 刷新
5) 显示
6) 传输
7) 响应
8) 下载
打开网络上其它介质上的文件时，可制造网络拥挤情况下的文件打开操作。主要测试点，集中在几个点上。一是数据量小的时候主要的查询统计刷新等功能点；二是数据量积累到一定程度时的查询统计刷新时间，这里的一定程度是根据实际的项目和客户需求来定的。


三．极限压力测试
1）接收大数据量的数据文件时间；
2) 大数据恢复时间；
3) 大数据导入导出时间；
4) 大批量录入数据时间；
5)        大数据量的计算时间；
6)        多客户机同时进行某一个提交操作；
7)        采用测试工具软件；
8)        编写测试脚本程序；
9)        大数据量的查询统计时间。


四. 容错测试        
1)        通过断开网线的强制性停止数据传输以及重新将网线接上，查看提示信息及对系统的影响；
2)        系统断电，恢复后查看对系统的影响程度；
3)        死机后，看程序如何处理；
4)        服务器DOWN掉，客户端程序如何处理。


五．并发测试
1) 登录的并发操作：多人同时登录系统，使用不同或相同账号；
2)        提交的并发操作：多人同时提交相同的工作项、不同的工作项；
3)        对数据库操作的并发操作：多人同时从数据库中读出（或向数据库导入） 相同文件、不同文件。


************************
附：一些容易出错的地方
************************
一.        有关新建和修改
1.        创建或修改的内容为已经存在的内容，系统是否有提示；
2.        修改正在使用的数据。

二.        删除
1.        应有确认提示；
2.        若删除的内容在文件或数据库中，应作实际校验；
3.        删除正在使用的数据；
4.        考虑删除数据的相关数据是否同时被删除；
5.        重新使用已删除的数据。

三．关于提示信息的验证
有些操作系统会给出成功（有时没有成功提示）或失败的提示，一定要验证提示的正确性（尤其是一些重要操作，如修改口令），即用其它方法检查所作的操作是否真正成功或失败。

四．关于考虑硬盘空间已满的情况
1.        数据存储和备份；
2.        生成文件；
3.        拷贝文件

五．关于修改系统时间
对于和时间有关的业务，测试时考虑修改系统时间对系统的影响。

六．对于响应速度慢的按钮进行连续点击；或中途取消，再继续…

七．凡是支持并发过程的功能，一定要做并发测试（手工进行或利用工具）；

八．打印功能（能否正确打印，打印效果与预览是否一致）

九．系统初始化
1) 如果系统安装后需要进行初始化，初始化过程是否正确；
2) 如果系统安装后不需要进行初始化，安装后的默认设置是否正确、适当。

十．版权声明是否符合标准，如果有公司的logo，图标是否正确（最容易测试的地方，也是最容易被忽略的地方）

十一．如果捆绑硬件，如果可能的话，在测试我们的软件产品前要对硬件的性能、稳定性进行严格测试。（包括大数据量的传输入等）

十二．备份与恢复
1) 备份与恢复过程本身的正确性；
2) 备份内容的正确性（通过事先准备的测试数据在恢复后验证）；
3) 备份与恢复过程中对异常情况的处理（掉电、网络不通等）；
4) 在原始机上的恢复；
5) 在非原始机上的恢复；
6) 在裸机（只有操作系统和必要的数据库或第三方产品）上的恢复；
7) 在一台机器上进行若干次的备份与恢复；
8) 如果是支持多数据库的软件，备份与恢复是容易出错的地方。

需要严格把握的错误类别：
在整个测试过程中对每条问题都制定有错误归类，现按照问题的严重程度，把问题主要分为四类：
    A：严重影响系统运行：导致系统出现不可预料的严重错误的问题，例如：运行过程中出现页
面或页面无法显示、死机等。
        B：影响系统运行：系统中重要的功能出现运行错误，例如：导致用户必须重新登录的问题，        
导致个别用户不可用的问题；
        C：不影响系统运行但必须修改：系统中基本的操作或功能没有实现或实现有误的问题，以及
不符合常规的操作界面的问题。
        D：所提建议：不影响系统运行，对系统的可用性等提示的建议性的问题


界面测试
文章出处：bbs.51testing.com 作者：51testing会员 发布时间：2006-08-29
界 面是软件与用户交互的最直接的层，界面的好坏决定用户对软件的第一印象。而且设计良好的界面能够引导用户自己完成相应的操作，起到向导的作用。同时界面如 同人的面孔，具有吸引用户的直接优势。设计合理的界面能给用户带来轻松愉悦的感受和成功的感觉，相反由于界面设计的失败，让用户有挫败感，再实用强大的功 能都可能在用户的畏惧与放弃中付诸东流。目前界面的设计引起软件设计人员的重视的程度还远远不够，直到最近网页制作的兴起，才受到专家的青睐。而且设计良 好的界面由于需要具有艺术美的天赋而遭拒绝。
　　目前流行的界面风格有三种方式：多窗体、单窗体以及资源管理器风格，无论那种风格，以下规则是应该被重视的。
1：易用性：
　　按钮名称应该易懂，用词准确，屏弃没楞两可的字眼，要与同一界面上的其他按钮易于区分，能望文知意最好。理想的情况是用户不用查阅帮助就能知道该界面的功能并进行相关的正确操作。
易用性细则：
1):完成相同或相近功能的按钮用Frame框起来，常用按钮要支持快捷方式。
2):完成同一功能或任务的元素放在集中位置，减少鼠标移动的距离。
3):按功能将界面划分区域块，用Frame框括起来,并要有功能说明或标题。
4):界面要支持键盘自动浏览按钮功能，即按Tab键、回I的自动切换功能。
5):界面上首先要输入的和重要信息的控件在Tab顺序中应当靠前,位置也应放在窗口上较醒目的位置。 
6):同一界面上的控件数最好不要超过10个，多于10个时可以考虑使用分页界面显示。
7):分页界面要支持在页面间的快捷切换，常用组合快捷键Ctrl+Tab
8):默认按钮要支持Enter及选操作，即按Enter后自动执行默认按钮对应操作。
9):可控制zy到非法入後o出f明K能自荧@得焦c。
10):Tab键的顺序与控件排列顺序要一致，目前流行总体从上到下，同时行间从左到右的方式。
11):核取方K和x框按x茁实母叩锥先後排列。
12):核取方K和x框要有默Jx，K支援Tabx瘛
13):x迪嗤r多用x框而不用下拉清慰颉
14):界面空间较小时使用下拉框而不用选项框。
15):选项数^少时使用选项框，相反使用下拉列表框。
16):专业性强的软件要使用相关的专业术语，通用性界面则提倡使用通用性词语。
2： 规范性：
通常界面设计都按Windows界面的规范来设计，可以说：界面遵循规范化的程度越高，则易用性相应的就越好。小型软件一般不提供工具厢。 
规范性细则：
1):常用菜单要有命令快捷方式。
2):完成相同或相近功能的菜单用横线隔开放在同一位置。
3):菜单前的图标能直观的代表要完成的操作。
4):菜单深度一般要求最多控制在三层以内。
5):工具栏要求可以根据用户的要求自己选择定制。
6):相同或相近功能的工具栏放在一起。
7):工具栏中的每一个按钮要有及时提示信息。
8):一条工具栏的长度最长不能超出屏幕宽度。
9): 工具栏的图标能直观的代表要完成的操作。
10):系统常用的工具栏设置默认放置位置。
11):工具栏太多时可以考虑使用工具箱。
12):工具箱要具有可增减性，由用户自己根据需求定制。
13):工具箱的默认总宽度不要超过屏幕宽度的1/5。
14): 状态条要能显示用户切实需要的信息，常用的有：
目前的操作、系统状态、用户位置、用户信息、提示信息、错误信息等，如果某一操作需要的时间较长，还应该显示进度条和进程提示。
15)：滚动条的长度要根据显示信息的长度或宽度能及时变换，以利于用户了解显示信息的位置和百分比。
16)：状态条的高度以放置五好字为宜，滚动条的宽度比状态条的略窄。
17)：菜单和工具条要有清楚的界限;菜单要求凸出显示，这样在移走工具条时仍有立体感。
18)：菜单和状态条中通常使用5号字体。工具条一般比菜单要宽，但不要宽的太多，否则看起来很不协调。
19): 右键快捷菜单采用与菜单相同的准则。
3：帮助设施：
系统应该提供详尽而可靠的帮助文档，在用户使用产生迷惑时可以自己寻求解决方法。
帮助设施细则：
1)：帮助文档中的性能介绍与说明要与系统性能配套一致。(我们的系统帮助文档都是系统的祖先时期的说明，让人困惑)。
2)：打包新系统时，对作了修改的地方在帮助文档中要做相应的修改。
3)：操作时要提供及时调用系统帮助的功能。常用F1。
4)：在界面上调用帮助时应该能够及时定位到与该操作相对的帮助位置。也就是说帮助要有即时针对性。
5)：最好提供目前流行的联机帮助格式或HTML帮助格式。
6)：用户可以用关键词在帮助索引中搜索所要的帮助，当然也应该提供帮助主题词。
7)：如果没有提供书面的帮助文档的话，最好有打印帮助的功能。
8)：在帮助中应该提供我们的技术支持方式，一旦用户难以自己解决可以方便的寻求新的帮助方式。
4：合理性：
屏幕对角线相交的位置是用户直视的地方，正上方四分之一处为易吸引用户注意力的位置，在放置窗体时要注意利用这两个位置。
合理性细则：
1)：父窗体或主窗体的中心位置应该在对角线焦点附近。
2)：子窗体位置应该在主窗体的左上角或正中。
3)：多个子窗体弹出时应该依次向右下方偏移，以显示窗体出标题为宜。
4)：重要的命令按钮与使用较频繁的按钮要放在界面上注目的位置。
5)：错误使用容易引起界面退出或关闭的按钮不应该放在易点击的位置。横排开头或最后与竖排最后为易点位置。
6)：与正在进行的操作无关的按钮应该加以屏蔽(Windows中用灰色显示，没法使用该按钮)。
7)：对可能造成数据无法恢复的操作必须提供确认信息,给用户放弃选择的机会。
8)：非法的输入或操作应有足够的提示说明。
9): 对运行过程中出现问题而引起错误的地方要有提示，让用户明白错误出处，避免形成无限期的等待。
10): 提示、警告、或错误说明应该清楚、明了、恰当。
5：美观与协调性：
界面应该大小适合美学观点，感觉协调舒适，能在有效的范围内吸引用户的注意力。
美观与协调性细则：
1): 长宽接近黄金点比例，切忌长宽比例失调、或宽度超过长度。
2): 布局要合理,不宜过于密集，也不能过于空旷，合理的利用空间。
3): 按钮大小基本相近，忌用太长的名称，免得占用过多的界面位置。
4): 按钮的大小要与界面的大小和空间要协调。
5): 避免空旷的界面上放置很大的按钮。
6)：放置完控件后界面不应有很大的空缺位置。
7): 字体的大小要与界面的大小比例协调, 通常使用的字体中宋体9-12较为美观，很少使用超过12号的字体。
8): 前景与背景色搭配合理协调，反差不宜太大，最好少用深色，如大红、大绿等。常用色考虑使用Windows界面色调。
9): 如果使用其他颜色，主色调要柔和，具有亲和力与磁力，坚决杜绝刺目的颜色。
10): 大型系统常用的主色有"#E1E1E1"、"#EFEFEF"、"#C0C0C0"等。
11): 界面风格要保持一致，字的大小、颜色、字体要相同，除非是需要艺术处理或有特殊要求的地方。
12): 如果窗体支持最小化和最大化或放大时，窗体上的控件也要随着窗体而缩放；切忌只放大窗体而忽略控件的缩放。
13)：对于含有按钮的界面一般不应该支持缩放，即右上角只有关闭功能。
14): 通常父窗体支持缩放时，子窗体没有必要缩放。
15)：如果能给用户提供自定义界面风格则更好，由用户自己选择颜色、字体等。
6：菜单位置：
菜单是界面上最重要的元素，菜单位置按照按功能来组织。
菜单测试细则：
1): 菜单通常采用“常用--主要--次要--工具--帮助”的位置排列，符合流行的Windows风格。
2): 常用的有“文件”、“”，“查看”等，缀趺系y都有@些x，然要根不同的系y有所取巍
3): 下拉菜单要根据菜单选项的含义进行分组，K且按照一定的规则进行排列，用横线隔开。
4): 一组菜单的使用有先后要求或有向导作用时，应该按先后次序排列。
5): 没有顺序要求的菜单项按使用频率和重要性排列，常用的放在开头， 不常用的靠后放置；重要的放在开头，次要的放在后边。
6): 如果菜单选项较多，应该采用加长菜单的长度而减少深度的原则排列。
7): 菜单深度一般要求最多控制在三层以内。
8): 对常用的菜单要有快捷命令方式，组合原则见8。
9): 对与进行的操作无关的菜单要用屏蔽的方式加以处理，如果采用动态加载方式――即只有需要的菜单才显示――最好。
10): 菜单前的图标不宜太大，与字高保持一直最好。
11): 主菜单的宽度要接近，字数不应多于四个，每个菜单的字数能相同最好。
12): 主菜单数目不应太多，最好为单排布置。
13):菜单条是否显示在合适的语境中？
14):应用程序的菜单条是否显示系统相关的特性（如时钟显示）？
15):下拉式操作能正确工作吗？
16):菜单、调色板和工具条是否工作正确？
17):是否适当地列出了所有的菜单功能和下拉式子功能？
18):是否可能通过鼠标访问所有的菜单功能？ 
19):相同功能按钮的图标和文字是否一致？
20):是否能够用其他的文本命令激活每个菜单功能？
21):菜单功能是否随当前的窗口操作加亮或变灰？
22):菜单功能是否正确执行？
23):菜单功能的名字是否具有自解释性？
24):菜单项是否有帮助，是否语境相关？
25):在整个交互式语境中，是否可以识别鼠标操作？
26):如果要求多次点击鼠标，是否能够在语境正确识别？
27):如果鼠标有多个按钮，是否能够在语境中正确识别？
28):光标、处理指示器和识别指针是否随操作恰当地改变？         
7:独特性：
如果一味的遵循业界的界面标准，则会丧失自己的个性.在框架符合以上规范的情况下，设计具有自己独特风格的界面尤为重要。尤其在商业软件流通中有着很好的迁移默化的广告效用。
测试细则：
1):　安装界面上应有单位介绍或产品介绍，并有自己的图标。
2):　主界面，最好是大多数界面上要有公司图标。
3):　登录界面上要有本产品的标志，同时包含公司图标。
4):　帮助菜单的“关于”中应有版权和产品信息。
5):　公司的系列产品要保持一直的界面风格，如背景色、字体、菜单排列方式、图标、安装过程、按钮用语等应该大体一致。
8：快捷方式的组合
在菜单及按钮中使用快捷键可以让喜欢使用键盘的用户操作得更快一些在西文Windows及其应用软件中快捷键的使用大多是一致的。 
菜单中：
1):面向事务的组合有: 
Ctrl-D 删除 ；Ctrl-F 寻找 ；Ctrl CH替换；Ctrl-I 插入 ；Ctrl-N 新记录 ；Ctrl-S 保存 Ctrl-O 打开。
2)：列表: 
Ctrl-R ，Ctrl-G定位；Ctrl-Tab下一分页窗口或反序浏览同一页面控件；。
3):编辑:
Ctrl-A全选；Ctrl-C 拷贝；Ctrl-V 粘贴；Ctrl-X 剪切；Ctrl-Z撤消操作；Ctrl-Y恢复操作。
4)文件操作:
Ctrl-P 打印；Ctrl-W 关闭。
5):系统菜单
Alt-A文件；Alt-E编辑；Alt-T工具；Alt－W窗口；Alt－H帮助。
6):MS Windows保留键:
Ctrl-Esc 任务列表 ；Ctrl-F4 关闭窗口； Alt-F4 结束应用；Alt-Tab 下一应用 ；Enter 缺省按钮/确认操作 ；Esc 取消按钮/取消操作；Shift-F1 上下文相关帮助。
按钮中：
可以根据系统需要而调节，以下只是常用的组合。
Alt-Y确定(是)；Alt-C取消；Alt-N 否；Alt-D删除；Alt-Q退出；Alt-A添加；Alt-E编辑；Alt-B浏览；Alt-R读；Alt-W写。
这些快捷键也可以作为开发中文应用软件的标准,但亦可使用汉语拼音的开头字母。 
9:安全性考虑：
在界面上通过下列方式来控制出错几率，会大大减少系统因用户人为的错误引起的破坏。开发者应当尽量周全地考虑到各种可能发生的问题,使出错的可能降至最小。如应用出现保护性错误而退出系统,这种错误最容易使用户对软件失去信心。因为这意味着用户要中断思路,并费时费力地重新登录,而且已进行的操作也会因没有存盘而全部丢失。
安全性细则：
1)：最重要的是排除可能会使应用非正常中止的错误。
2)：应当注意尽可能避免用户无意录入无效的数据。
3)：采用相关控件限制用户输入值的种类。
4)：当用户作出选择的可能性只有两个时,可以采用单选框。 
5)：当选择的可能再多一些时,可以采用复选框,每一种选择都是有效的,用户不可能输入任何一种无效的选择。
6)：当选项特别多时，可以采用列表框，下拉式列表框。
7)：在一个应用系统中,开发者应当避免用户作出未经授权或没有意义的操作。
8)：对可能引起致命错误或系统出错的输入字符或动作要加限制或屏蔽。
9):对可能发生严重后果的操作要有补救措施。通过补救措施用户可以回到原来的正确状态。
10):对一些特殊符号的输入、与系统使用的符号相冲突的字符等进行判断并阻止用户输入该字符。
11)：对错误操作最好支持可逆性处理，如取消系列操作。
12):在输入有效性字符之前应该阻止用户进行只有输入之后才可进行的操作。
13):对可能造成等待时间较长的操作应该提供取消功能。
14)：特殊字符常有；;’”><,｀‘：“［”｛、\|｝］+=)-(_*&&^%$#@!
,.。?/还有空格。
15)：与系统采用的保留字符冲突的要加以限制。
16)：在读入用户所输入的信息时，根据需要选择是否去掉前后空格。
17)：有些读入数据库的字段不支持中间有空格，但用户切实需要输入中间空格，这时要在程序中加以处理。
10:多窗口的应用与系统资源：
设计良好的软件不仅要有完备的功能，而且要尽可能的占用最底限度的资源。
1)：在多窗口系统中，有些界面要求必须保持在最顶层，避免用户在打开多个窗口时，不停的切换甚至最小化其他窗口来显示该窗口。
2)：在主界面载入完毕后自动卸出内存，让出所占用的WINDOWS系统资源。
3)：关闭所有窗体，系统退出后要释放所占的所有系统资源 ，除非是需要后台运行的系统。
4)：尽量防止对系统的独占使用。
5)：窗口能否基于相关的输入或菜单命令适当地打开？
6)：窗口能否改变大小、移动和滚动？
7)：窗口中的数据内容能否使用鼠标、功能键、方向箭头和键盘访问？
8)：当被覆盖并重调用后，窗口能否正确地再生？
9)：需要时能否使用所有窗口相关的功能？
10)：所有窗口相关的功能是可操作的吗？
11)：是否有相关的下拉式菜单、工具条、滚动条、对话框、按钮、图标和其他控制可为窗口可用，并适当地显示？
12)：显示多个窗口时，窗口的名称是否被适当地表示？
13)：活动窗口是否被适当地加亮？
14)：如果使用多任务，是否所有的窗口被实时更新？
15)：多次或不正确按鼠标是否会导致无法预料的副作用？
16)：窗口的声音和颜色提示和窗口的操作顺序是否符合需求？
17)：窗口是否正确地关闭？
